Метамоделирование: современный подход к созданию средств визуального проектирования

### 2011-02-21 articles/2011-metamodelling/article.tex
Правки Терехова

Технология Eclipse GMF разрабатывается на базе среды разработки Eclipse и также предназначена для создания новых предметно-ориентированных языков, в основном встроенных в эту среду. Но создание метамодели языка в свою очередь требует описания нескольких моделей (доменной, графической модели, моделей инструментов, соответствия и генератора), поэтому процесс создания нового языка оказывается довольно длительным и трудоёмким.

MetaEdit+ является развитым инструментарием для создания DSM-решений, имеет большое число промышленных внедрений. Но цена лицензии на него весьма высока.

@@

На кафедре системного программирования СПбГУ в течение нескольких лет разрабатывается среда визуального программирования QReal~\cite{qReal}. Изначально ставилась задача поддержки языка UML 2~\footnote{http://uml.org/}, и уже на самых ранних этапах разработки стало ясно, что реализация всех 13 видов диаграмм UML ручным кодированием потребует неоправданно больших усилий. Была разработана следующая схема для упрощения труда программистов: каждая диаграмма языка описывалась на специальном метаязыке (аналогичном языку MOF, который используется для задания метамодели UML), по XML-файлам с такими описаниями генерировался код на C++, который потом собирался в динамическую библиотеку и подключался к основной части системы как плагин. Такая схема показала себя довольно удобной и позволила задавать не только диаграммы UML, но и описывать другие существующие визуальные языки с графовой структурой, например, BPEL~\footnote{http://www.ibm.com/developerworks/library/specification/ws-bpel/}. Также оказалось возможным создавать новые визуальные языки и генерировать для них инструментальную поддержку.

@@

Такой способ создания новых графических редакторов в системе имеет ряд принципиальных недостатков. Во-первых, написание XML-файла --- это довольно кропотливый процесс, поскольку описание каждого элемента громоздко и не наглядно. Во-вторых, пользователю необходимо обладать определенными знаниями касаемо строения метаметамодели языка и навыками работы с XML.

@@

В QReal для разработанного метаязыка была создана инструментальная поддержка и соответствующая инфраструктура. После построения метамодели (или нескольких метамоделей) языка пользователь имеет возможность конвертировать его в используемый XML-формат. Инфраструктура обеспечивает поддержку сквозного процесса создания графических редакторов. С ее помощью разработчик может спроектировать новый визуальный язык, скомпилировать подключаемый модуль соответствующего графического редактора и подключить его к QReal, не выходя из системы. Также кроме этого реализован разбор существующих XML-файлов и их визуализация с помощью метаредактора, тем самым кроме создания новых визуальных языков пользователь может редактировать уже имеющиеся. Тем самым парсер XML-файлов совместно с генератором в XML-формат обеспечивают совместимость двух используемых в QReal способов задания метамоделей --- в текстовом и графическом виде.

Процесс разработки графического редактора начинается с создания элемента, обозначающего сам редактор. В свойствах элемента указывается его название и имя директории, в которой будет сохранен код сгенерированного редактора. Далее создаются диаграммы языков, внутри каждой диаграммы задается метамодель соответствующего языка. У каждого элемента указываются логическое имя, с которым работают генераторы и интерпретаторы моделей, и видимое имя, которое показывается пользователю. Эти имена можно устанавливать взаимонезависимо. Для элементов указываются логические свойства, которые потом можно редактировать в процессе разработки моделей на этом языке, и они используются для генерации или интерпретации моделей. Задаются отношения наследования и вложенности, указываются дополнительные свойства, которыми обладают элементы. Когда проектирование редактора завершено, пользователь может сразу сгенерировать редактор. Если имеются некоторые ошибки в задании метамодели (к примеру, не указаны необходимые свойства элементов), то сообщения о них появятся в специальном окне, и имеется возможность их исправить. Если же всё сделано правильно, пользователю предлагается сразу подключить редактор к среде.

>>>>

Технология Eclipse GMF разрабатывается на базе среды разработки Eclipse и также предназначена для создания новых предметно-ориентированных языков, в основном встроенных в эту среду. Но для создания метамодели языка, в свою очередь, требуется описание нескольких моделей (доменной, графической модели, моделей инструментов, соответствия и генератора), поэтому процесс создания нового языка оказывается довольно длительным и трудоёмким.

MetaEdit+ является развитым инструментарием для создания DSM-решений, имеет большое число промышленных внедрений, но цена лицензии на него весьма высока.

@@

На кафедре системного программирования СПбГУ в течение нескольких лет разрабатывается среда визуального программирования QReal~\cite{qReal}. Изначально ставилась задача поддержки языка UML 2~\footnote{http://uml.org/} и уже на самых ранних этапах разработки стало ясно, что реализация всех 13 видов диаграмм UML ручным кодированием потребует неоправданно больших усилий. Была разработана следующая схема для упрощения труда программистов: каждая диаграмма языка описывалась на специальном метаязыке (аналогичном языку MOF, который используется для задания метамодели UML), по XML-файлам с такими описаниями генерировался код на C++, который потом собирался в динамическую библиотеку и подключался к основной части системы как плагин. Такая схема показала себя довольно удобной и позволила задавать не только диаграммы UML, но и описывать другие существующие визуальные языки с графовой структурой, например, BPEL~\footnote{http://www.ibm.com/developerworks/library/specification/ws-bpel/}. Также оказалось возможным создавать новые визуальные языки и генерировать для них инструментальную поддержку.

@@

Такой способ создания новых графических редакторов, хотя и оказался удобным в работе и более эффективным по сравнению с ручным кодированием, но всё же имеет ряд принципиальных недостатков. Во-первых, написание XML-файла --- это довольно кропотливый процесс, поскольку описание каждого элемента громоздко и не наглядно. Во-вторых, пользователю необходимо обладать определенными знаниями касаемо строения метаметамодели языка и навыками работы с XML.

@@

В QReal для разработанного метаязыка была создана инструментальная поддержка и соответствующая инфраструктура. После построения метамодели (или нескольких метамоделей) языка пользователь имеет возможность конвертировать его в используемый XML-формат. Инфраструктура обеспечивает поддержку сквозного процесса создания графических редакторов. С ее помощью разработчик может спроектировать новый визуальный язык, скомпилировать подключаемый модуль соответствующего графического редактора и подключить его к QReal, не выходя из системы. Кроме этого реализован разбор существующих XML-файлов и их визуализация с помощью метаредактора, тем самым помимо создания новых визуальных языков пользователь может редактировать уже имеющиеся. Таким образом, парсер XML-файлов совместно с генератором в XML-формат обеспечивают совместимость двух используемых в QReal способов задания метамоделей --- в текстовом и графическом виде.

Процесс разработки графического редактора начинается с создания элемента, обозначающего сам редактор. В свойствах элемента указывается его название и имя директории, в которой будет сохранен код сгенерированного редактора. Далее создаются диаграммы языков, внутри каждой диаграммы задается метамодель соответствующего языка. У каждого элемента указываются логическое имя, с которым работают генераторы и интерпретаторы моделей, и видимое имя, которое показывается пользователю. Эти имена можно устанавливать взаимонезависимо. Для элементов указываются логические свойства, которые потом можно редактировать в процессе разработки моделей на этом языке, и они используются для генерации или интерпретации моделей. Задаются отношения наследования и вложенности, указываются дополнительные свойства, которыми обладают элементы. Когда проектирование редактора завершено, пользователь может сразу сгенерировать редактор. Если имеются ошибки в задании метамодели (к примеру, не указаны необходимые свойства элементов), то сообщения о них появятся в специальном окне, и имеется возможность их исправить. Если же всё сделано правильно, пользователю предлагается сразу подключить редактор к среде.
